Objasni prvi princip savremene proizvodne filozofije, koji se odnosi na problem kako proizvoditi?-
Objasni princip savremene proizvodne filozofije, koji objasnjava kako se podedjuje konkurencija?-
Objasni princip savremene proizvodne filozofije, koji se odnosi na novi proces proizvodnje?-
Objasni princip savremene proizvodne filozofije, koji se odnosi na plan i planiranje?-
Objasni princip SPF, koji se odnosi na stvaranje nove vrednosti?-
Objasni princip SPF, koji se odnosi na kontrolu kvaliteta?-
Objasni princip SPF, koji se odnosi na vremensko planiranje?-
Objasni princip SPF, koji se odnosi na troskovni princip?-
Objasni princip SPF, koji se odnosi na velicinu serije?-
Objasni princip SPF, koji se odnosi na motivaciju?-
Objasni princip SPF, koji se odnosi na kvalitet organizovanja?-
Objasni princip SPF, koji se odnosi na odrednice menadzera?-
Objasni princip SPF, koji se odnosi na ideje?-
Objasni princip SPF, koji se odnosi na kadrove?-
Sta je proces?-
Za sta su procesi osnova?-
Koje su vrste procesa po vrsti predmeta rada?-
Koje su vrste procesa po uticaju na predmet rada?-
Koje su vrste procesa po posebnosti sistema?-
Koje su vrste procesa po nacinu odvijanja,toka, izvrsavanja?-
Koje su vrste procesa po integrisanosti?-
Koje su vrste procesa po "ispunjenju poslovnih ciljeva" (direktni i indireknti)?-
Koje su vrste procesa po vrstama nadleznosti i upravljanja?- 
Koje su vrste procesa po ucestalosti?-
Koje su vrste procesa po ucescu coveka i opreme?- 
Koje su vrste procesa po kljucnim fazama stvaranja i funkcionisanja sistema?-
Nacrtati sematski prikaz procesa?-
Nacrtati sematski prikaz TOKA procesa !!!!!!! sto puta?-
PRESKOCIO SI: inzenjering procesa?-
Nacrtati semu toka aktivnosti procesnog pristupa?-
Nacrtati i objasniti semu identifikacionog kartona?-
PRESKOCIO SI: Napisati razlike izmedju UPRAVLJANJA procesima i POBOLJSANJA procesa  x4?-
Koja su cetiri procesa u proizvodnom sistemu, objasniti svaki?-
Sta sve obuhvata proizvodni proces?-
Sta se prvo izvodi na proizvodu?-
Sta su PROIZVODNA radna mesta?-
Na kojim radnim mestima se direktno stvara nova vrednost i kako se zove taj RAD?
Navedi strukturu proizvodnog procesa (tj. elementarne procese u proizvodnji) x7?-
Koje su razlike izmedju tehnoloskog i proizvodnog proces?-
Nacrtati sliku Razlike izmedju proizvodnog i tehnoloskog proces?-
Koja je podela proiz. procesa prema osnovnim vrstama tehnoloskog procesa?-
PRESKOCIO SI: Vrste proizvodnih procesa!!!?-
Sta je organizacija proizvodnje?-
Koji su cinioci od kojih zavisi organizacija proizvodnje?-
Cime je organizacija proizvodnje odredjena?-
Koja su Osnovna sredstva proizvodnje?-
Koja tri cinioca najvise opredeljuju organizaciju proizvodnje?-
Koje su vrste organizovanje proizvodnje?-
1. Objasni tehnolosku organizaciju?-
Teh. proces ugradjen u sred. za pr.
Obim i nacin org. elementarnih procesa je odredjen sred. za pr.
Zahteva skupa sred. za pr.
Fleksibilnost proizvodnje je mala
Primena u baznoj ind. i fabrikama sa hemijskim i fizickim procesima.
2. Objasni obradnu organizaciju?-
Vrste obrade odredjuju 
razmestaj sred. za pr.
i oblik organizovanja proizvodnje 
Masine su rasporedjene po vrstama obrade, a 
potrebni su visoko strucni radnici na masinama.
Fleksibilnost proizvodnje je velika 
Primena u Serijskoj proizvodnji i metalopreradjivackim industijama
3. Objasni predmetnu organizaciju?-
Predmet rada opredeljuje nacin organizovanja proiz.
Masine se rasporedjuju po redosledu operacija
Koriste se u masovnoj proizvodnji
Sred. za pr. su skupa i specijalizovana
Fleksibilnost je mala.
Sta je organizacija rada u sirem smislu?-
Sta je organizacija rada u uzem smislu?-
Koje dve grupe cinioca uticu na efiksanost radnih mesta i produktivnost rada?-
Sta je radno mesto?-
Od cega se sastoji radno mesto?-
Kada je posao radnog mesta celovit?-
Sta cini sredstva za rad?-
Sta karakterise prostor za rad?-
Koja je razlika izmedju posla i radnog zadatka?-
NACRTATI semu radnog mesta i medjusobne zavisnosti njegovih cinioca?-
Kada kazemo da je radno mesto gotovo?-
Koje su dve odrednice cinioca za gotovost radnog mesta?-
PRESKOCIO SI:Sema gotovosti radnog mesta?-
Koja tri organizaciona vida radnih mesta postoje?-
Ojbasni otvoreno radno mesto x21?-
Ojbasni zatvoreno radno mesto?-
Ojbasni stabilizovano radno mesto?-
Koji su pokazatelji nacina rada  ORM, ZRM, SRM?-
Nacrtaj strukturu raspolozivog vremena ORM?-
Napisi formule za ORM?-
Nacrtaj strukturu raspolozivog vremena ZRM?-
Napisi formule za ZRM?-
Nacrtaj strukturu raspolozivog vremena SRM?-
Napisi formule za SRM?-
Koji je postupak zatvaranja radnih mesta x15?-
Sta je potrebno da bi se sagledale i iskoristile mogucnosti zatvaranja radnog  mesta x4?-
Navesti i objasnisti pravila za zatvaranje radnih mesta X5?-
________ je mera kvaliteta organizovanja?-
PRESKOCIO SI:Sta je nivo organizovanosti?
Koje su funkcije u proizvodnom sistemu?-
Sta mora da se uradi pre izrade plana proizvodnje?-
Nacrtati semu - Utvrdjivanje akumulativnosti proizvoda kao deo sistema upravljanja proizvodnjom?- 
PRESKOCIO SI:Koji su ciljlevi Utvrdjivanje akumulativnosti proizvoda?-
Za sta se koristi uproscena sema tehnoloskog procesa?-
Koja su pravila za crtanje uproscene seme tehnoloskog procesa?-
Nacrtaj uproscenu semu tehnoloskog procesa?-
Sta je sema toka materijala, kada se koristi i sta se u nju ucrtava?-
Cemu sluzi sema toka materijala x7 (popravlja sve standarne forice)?-
raspored masina i RMa, metoda rada, kontola, unutrasnji transport, skladistenje, zastita coveka, snabdevanje energija + "tehnoloski fluidi" 
Nacrtati semu toka materijala?-
Kako se odredjuje optimalna velicina i broj serija?-
Navedi svojstva serijske proizvodnje x3?-
PRESKOCIO SI: BICE!!! Koje su dve grupe troskova serijske proizvodnje?-
Nacrtaj graficki prikaz serijske proizvodnje?-
Napisati formule za troskove pripreme i troskove skladistenja serije?-
-----------------------------------------------------------------------
Koje su 3 osnove za sagledavanje nacina rada?-
Za sta se koristi metod trenutnog zapazanja?-
Sta je metod trenutnog zapazajna?-
Za sta se korisiti metod trenutnog zapazanja?-
U kojim fazama se korisiti metod trenutnog zapazanja?-
Koje je osnovno svojstvo TZ-a, tj. zbog cega ga uopste i koristimo?-
Objasni direktnu zavisnost t-sprovodjenja i tacnosti rezultata metode "TZ?-
Napisati formulu standardne devijacije binomne raspodele?-
Napisati formulu tacnosti metode"TZ"?-
Koji je postupak sprovodjenja metoda "TZ" x15?-
Koji su postupci(faze) za utvrdjivanje profitabilnosti proizvoda?-
Na osnovu kojih se sve kriterijuma vrsi selekcija proizvoda?-
Od cega se sastoji primena seme "toka materijala" u projektovanju novih procesa x3?-
Postupak upotrebe "šeme toka materijala" u postupku poboljšanja procesa x4 (najlakse)?-
Sta ide posle plana proizvodnje?- Nacin proizvodnje, kada, u koliko navrata, i u kojim kolicinama
Nacrtati semu "Odredjivanje nacina proizvodnje proizvoda P planirane kolicine Q"?-
Kada se primenjuje serijska proizvodnja?-
kada se planira nova serija istih proizvoda?-
Koji su cinioci koji odredjuju velicinu serije i broj serija?-
Koje su grupe troskova serijske proizvodnje?-
Nacrtati semy "Zavisnost troskova velicine serije od velicine i broja serije"?-
PRESKOCIO SI: Izracunavanje trs-a?-




























