14 Fejolovih principa upravljanja
Objasni PODELA RADA -
Objasni AUTORITET - 
Objasni DISCIPLINA - 
Objasni JEDINSTVO KOMANDE - 
Objasni JEDINSTVO UPRAVLJANANJA- 
Objasni POTCINAVANJE POJEDINACIH INTERESA INTERESU PREDUZECA - 
Objasni NAGRADJIVANJE OSOBLJA- 
Objasni CENTRALIZACIJA- 
Objasni MATERIJALNI I SOCIJALNI RED - 
Objasni HIJERARHIJSKI LANAC- 
Objasni PRAVISNOST I JEDNAKOST U TRETIRANJU ZAPOSLENIH PREDUZECA - 
Objasni STALNOST UPOSLENOG OSOBLJA- 
Objasni INICIJATIVA- 
Objasni DUH ZAJEDNISTVA -  
-Ko je dalje razvijao Fajolovu teoriju? x4
Luter Galik + Lindal Arvik
Dzejms Muni
Alan Rajli □
-Koordinacija može biti prema pravcima rasprostiranja (po Muniju i Rileju):
1)	Vertikalna – po liniji hijerarhije;
2)	Horizontalna – po liniji sektora rada. □
-Sta su uradili Dzejms Muni i Alann Rajli, neke principe i oni postavili? x4
1. Principi KOORDINACIJE radnih aktivnsoti: x2 
vertikalna koordinacija (po liniji hijerarhiji) 
horizontalna koordinacija (po liniji sektora rada) 
2. Princip HIJERARHIJE u organizaciji i DELEGIRANJE autoriteta 
3. Princip STABNIH organa (samo savetuju upravljacke organe, kao u onoj seriji kad CEO ima yogija da ga savetuje) 
4. Funkcionalni princip, koji zadatke grupise u sektore i odeljenja 
Zasto su znacajni ovi principi?
zato sto se kroz njih iSpOljAva FUNKCIONALNA PODELA RADA u sirem smislu i uvodjenje STABNIH ORGANA u org □ 
-Objasni medjusobnu zavisnost podele rada i grupisanja po sektorima!
Veca podela rada, visi 
nivo specijalizacije radnika i nizi 
troskovi rada, ALI se tada 
povecavaju aktivnosti koordinacije 
pa i troskovi. 
Zakljucak: 
Treba naci balans izmedju
podele rada i grupisanja po sektorima □
-Objasni PODELA RADA - 14 Fejolovih principa upravljanja
sprovodi se ZBOG toga sto pojedinac ne moze sam da obavlja 
slozene aktivnosti, ali ne treba
je pOdStIcAti do
najsitnijih aktivnosti, jer
preveliki stepen specijalizacije moze imati
negativne posledice □
-Objasni DUH ZAJEDNISTVA - 14 Fejolovih principa upravljanja
Podrazumeva uspostavljanje HARMONIJE i JEDINSTVA u preduzecu
*winxs* □
-Objasni JEDINSTVO KOMANDE - 14 Fejolovih principa upravljanja
Radnik naredjenja i naloge moze dobiti SAMO od jednog rukovodioca □
-Objasni INICIJATIVA- 14 Fejolovih principa upravljanja
NAJJACI podstrek ljudske aktivnosti.
"Zaposlenima treba pruziti priliku da nesto novo smisle, primene..." □
-Objasni AUTORITET - 14 Fejolovih principa upravljanja
123
pravo na komandovanje i zapovedanje
pravo na davanje naloga
pravo na trazenje poslusnosti.
autoritet delimo na:
autoritet POLOZAJA (potice iz pozicije) i 
LICNI autoritet(potice iz licnih osobina)
-Objasni HIJERARHIJSKI LANAC- 14 Fejolovih principa upravljanja
Hijerarhijski lanac je rangiran od krajnjeg autoriteta do najviseg nivoa uprave.
Fajolov most i prica:
Ukoliko F i P hoce da komuniciraju ta komunikacija mora di ide preko svih njihovih nadredjenih, a to moze biti ajko sporo, zato 
nadredjeni E i O mogu da odobre podredjenima F i P neposrednu komunikaciju, sto je najcesci slucaj u praksi.
SLIKA FAJOLOV MOST □
-Objasni MATERIJALNI I SOCIJALNI RED - 14 Fejolovih principa upravljanja
mora postojati u svakom preduzecu.
Zasniva se na PRAVILU
da svaka stvar i svaki covek treba
da su na odgovarajucem mestu, kao i da
je svako mesto samo za jednu stvar(coveka) □
-Objasni DISCIPLINA - 14 Fejolovih principa upravljanja
Je SUSTINA poslusnosti i
ZNAK pridrzavanja dogovora izmedju
preduzeca i radnika □
-Objasni CENTRALIZACIJA- 14 Fejolovih principa upravljanja
To je KONCENTRISANJE
autoriteta, odgovornosti, moci
u manji broj centara unutar organizacije.
Optimalni stepen organizacije zavisi od vise faktora, i stvar je svakog preduzeca za sebe. ALI
rastom organizacije dolazi do potrebe za decentralizacijom □
-Objasni STALNOST UPOSLENOG OSOBLJA- 14 Fejolovih principa upravljanja
Stalnost uposlenog osoblja ima prednost nad fluktuacijom, jer
za novom osoblju treba vreme da udje u posao, a to stvara
troskove □
-Objasni PRAVISNOST I JEDNAKOST U TRETIRANJU ZAPOSLENIH PREDUZECA - 14 Fejolovih principa upravljanja
To je obaveza, ALI
ne treba izgubiti iz "OPSTI INTERES PREDUZECA".
Nosioci pravednosti su rukovodioci. □
-Objasni POTCINAVANJE POJEDINACIH INTERESA INTERESU PREDUZECA - 14 Fejolovih principa upravljanja
Interesi pojedinca ili
grupe
ne mogu biti bitniji od interesa preduzeca.
To je logican pristup koji bi trebao biti primenjiv u svakoj organizaciji □
-Objasni NAGRADJIVANJE OSOBLJA- 14 Fejolovih principa upravljanja
To je cena usluga koje radnik pruza preduzecu
Nagrada treba da bude: 123
1 odgovarajuca
2 da obezbedi dovoljno sredstava za zivot radnika i
3 da ga ohrabri i motivise za jos vecu posvecenost poslu □
-Sta je uradio Henri Gant?
Humanizovati i demokratizovati Tejlorov sistem
Humaniji sistem placanja,
po kome se radnici nisu izlagali radnom naporu
oni koji su malo podbacili normu dobijali su takodje punu zaradu
Gantov sistem se pokazao kao
stimulativan i obezbedio visok nivo produktivnosti □
-Sta je Gantova karta?
Gant je uveo Gantogram na polju planiranja i kontrole izvrsavanja dnevnih zadataka
u redovima se unose
AKTIVNOSTI koje treba da se urade
a po kolonama
VREMENSKE jedinice (u kojima je izrazena duzina trajanja aktivnosti)
-Sta je Gantogram omogucio?
Omogucio je lakse vizuelno pracenje aktivnosti tokom planiranja □
-Pojam birokratije je nastala od reči
Pojam birokratije je nastala od reči „Buerau“ koja je označavala kancelariju, zelena čоја na stolu, sto
i sufiksa grčkog porekla „kratija“ koji označava moć ili vladavinu u 18. veku. □
-ko je kritikovao model birokratske organizacije
Kafka,
Heller,
Orwel... □
-Što je okruženje kompleksnije, to je struktura
više decentralizovana. □
-Birokratska vlast se zasniva na:
znanju. □
- Zasto,po Tejloru, radnici nisu bili zainteresovani za poboljsanje efikasnosti?
zato sto su bili placeni po nadnici a ne po ucinku
-Koji su to Tejlorovi naucni prinicipi i sta je trazio rukovodiocima da ih pruzmu?
Naucno upravljanje je zahtevalo vecu inicijativu radnika, ali jos vecu od rukovodioca. Zbog toga
 su rukovodioci morali da preuzmu NOVE duznosti,
koje zovemo Tejlorovi Principi Naucnog Upravljanja: x4
1 na razvijaju nauku za svaki segmet rada, a ne kao stari metodi rada "od oka"
2 NAUCNO bira, obucava i pravi radnika, a ne kao pre da rdanik sam bira sta ce da radi i sam se obucava
3 iskreno saradjuje sa ljudima, kao bi "bili sigurni da radimo po naucnim principima"
4 rad i odgovornost podjenako deli sa radnicima, rukovodstvo preuzima... 1,2,3,4 dok su ranije sve radili radnici 
1 planiranje 2 organizovanje 3 koordiniranje 4 kontrola□
- Tejlor se zalagao za uvodjenje necega(resava problem placanja) sto je podrazumevalo dve stvari:
diferencijalnog sistema placanja po komadu
koji podrazumeva
1. odredjivanje norme za svaki posao
2. utvrdjivanje rezultata radnika, i odstupanja od norme, kako bi se na kraju izracunala zarada
-Sta karakterise industrijske pogone po Tejloru?
linijski sistem organizacije
-Sta je Tejlor uradio za radnike na masinama?
Sastavio je OPERACIONE LISTE koje su sadrzale zadatke za rad na masinama
(rezim rada, 
potrebni alati i uredjaji,
vreme rada po operacijama)
-Tejlorov način plaćanja je
sistem plaćanja po komadu. □
-Tejlor se zalagao za--------- tip organizacije. 
 :za linijski
 Vise ih je uocio, al ajde. □
-Sta je tejlor uocio, na koliko nacina i  za koliko vremena se moze uraditi neki zadatak?
na vise nacina i za razlicita vremena
-Sta je tejlor predlozio da bi ostvario cilj visokih plata a niskih troskova? x3
1 proucavanje
2 nove metode u organizaciji rada!!!!
3 tacno odredjivanje koliko vremena je potrebno za svaku aktivnost
-Sta je potrebno uraditi da bi radnik obavljao svoje poslove? x2
Obuciti ga
Odrediti standardne i STALNE uslove rada
-Sta je izazvao stav da bi svi radnici trebalo da rade kao najbolji? Kako su nazvali taj sistem?
Proteste i Otpor sindikata, 
visokoeksploatorskim
-POtrebna znanja rukovodioca u zavisnosti od velicine preduzeca SLIKA
SLIKA 2.5 u skripti
-Horizontalna koordinacija se ostvaruje po
liniji sektora rada □
-Na šta je svedeno polje interesovanja F. Tejlora:
Na organizaciju i upravljanje rada u neposrednoj proizvodnji. □
-Do Tejlora upravljanje se zasnivalo na:
inicijativi i znanju radnika u proizvodnji. □
-Kada se po prvi put pojavio problem organizovanja?
Posle industrijske revolucije, pojavom akumulacije kapitala. □
-Sa povećanjem specijalizacije se povećavaju
aktivnosti koordinacije. □
-Koji su uslovi za ostvarenje Tejlorovog cilija? x4
-veliki dnevni i jasan ZADATAK 
!!!standardna OPREMA i USLOVI rada
velika PLATA u slucaju uspeha
GUBITAK u slucaju neuspeha
-Koji je najlaksi nacin da primenis nauceno ili da enkodiras recenicu?
SELF REFERENCING
-Ko je cetiri licnosti su imale znacaj u daljem razvoju Tejlorovog sistema
Frenk Gilbert
Lilijan Gilbert
Henri Gant
Emerson Harington
-Kako je tejlor predlagao da se radnici placaju
Varijabilno ali da se cena po komadu razlukeje  ako je radnik predacio ili podbacio normu
-Koje 6 funkcija obuhvataju celokupnu delatnost preduzeca, po Fajolu? Navesti i objasniti
TEHNICKA
KOMERCIJALNA 
FINANSKIJSKA 
ZASTITNA 
RACUNOVODSTVENA 
ADMINISTRATIVNA
Objasniti: 
TEHNICKA - 
proizvodnja i tehnolohija,,, osnovno cime se preduzece bavi 
KOMERCIJALNA - 
nabavka, prodaja, razmena,,, povezivanje preduzeca sa trzistnim subjektima
FINANSKIJSKA -
optimalna upotreba kapitala
ZASTITNA -
zastita imovine i osoblja
RACUNOVODSTVENA -
troskovi, stanje imovine i statistika,,, obebedjuje iniformacije o ekonomskom statusu preduzeca za utvdjivanje buducnosti
ADMINISTRATIVNA -objasni i navedi x5
pravi opsti plan preduzeca i povezuje sve njegove snage
predvidnjanje,
organizovanje
komandovanje
koordinacija
kontola.
-Kome treba pOsVeTiTi najvecu paznju po Fajolu?
administativnoj.
Kome ono treba posvetiti najvise paznje, po Fajolu? Objasni svakih 5
OVDE-----------!
Administrativna funkcija: 
PREDVIDJANJE-
istrazivanje buducnosti i
izradu plana (najteze ali najvaznije, zato treba
da ucestvuju sve org jedinice i funkcije) 
ORGANIZACIJA- 
pravi dualnu strukturu (ljudi i sredstava) kako bi 
postigli ciljeve(a sta drugo) 
KOMANDOVANJE- 
1 stavllja ORG u FUNKCIJU 
2 bazira se na ODRZAVANJU PERSONELA U ORG 
onaj ko komanduje treba da: 
dobro poznaje zaposlene 
eliminise nesposobne 
bude zaposlenima dobar primer 
KOORDINACIJA- 
medjusobno 
povezivanje i obuhvatanje 
aktivnosti i napora u preduzecu. 
najbitinije i najteze -> unutrasnja koordinacija izmedju clanova, celina 
KONTROLA- 
uvid u stanje i 
stalni nadzor da se sve izvrsava po planu 
sprovodi se nad licima stvarima i delima 
cilj(ovo ne bi znao)::::: UOCAVANJE GRESAKA kako bi se one ispravila □
-Zakljuci o Tejloru!
Nije prucavao kompleksno org
vec samo upravaljenje org u proizvodnji i radom radnika u proizvodnji
odredjivao je
optimalne uslove rada i koriscenje masina i postrojenja
primena u Americi i Evropi
Radnici su dobili priliku da uvecaju svoje zarade
Iz modernih teo. org., Tejlorov sistem je mehanicki u kome je covek samo dodatak masini □
Objasni RANI istorijski razvoj birokratske organizacije? Ima posle i moderan
 
U dve paralelne struje: 
Zapadna - Sumersko, Vavilosno, Egipatsko carstvo, 
pismeni svestenicki stalez razvio organizacionu OSNOVU efikasne drzavne administracije  (pogledati na prezentacijama kod MLADJE!!!)
Vladarima je trebao -objektivan sistem- koji bi radio po njihovim nalozima 
Zato su birali podredjene po - principu negativne selekcije (nepotizam)- (prijatelje i rodjake koji nisu pretnja za vlast, jer su nesposobni), 
a ovi izabrani su ISTO to radili sa svoje podredjene 
posle smrti vladara, 
nesposobna uprava je vodila drzavu u propast 
zato je ravijana objektivna administracija -> regrutovanjem 
pismenih pojedinaca po utvrdjenim pravilima koja su 
garantovala stabilnost i red 
Kasnije: 
Rimljani preuzeli i usavrsili 
Avgust Oktavijana - pravila oporezivanja ⊗ 
Istocna - Kina 
imperator Wu dinastije Han, konfucijanizam kao sila razvoja drzavne administracije 
dinastija Quing sistem ispitivanja, samo najbolji u drzavnu administraciju 
tako je stvorena MERITOKRATSKA drzava - sistem u kome
je napredak uslovljen sposobnostima kandidata □ 
-MODERNIJI razvoj birokratske organizacije
 
Frederik Veliki 
zeleo da reformise vojnu armiju po 
idealu svojih mahanickih igracaka 
uveo je: x4 
sistem cinova 
standardizovane uniforma
nove propise ponasanja
standard za opremu i oruzje □
-Po Tejloru, industrijki menadzer odgovara na ima sirok spektar...
pa mora da ima siroko obrazovanje i iskustvo,
takve je tesko naci,
pa zato Tejlor predlaze x2
1 da poslovodja ne radi planiranje i kancelarijske poslove
2 da se napusti linijski i uvede funkcionalni tip organizacije
upravljanje se sastoji u podeli rada i specijalizaciji, kao i tome da zaposleni sto manje, čak samo jednu funkciju □
-Koje nove funkcije vezane za radno mesto je Tejlor uveo?
Rukovodioci u proizvodnji
R za odrzavanje masina
R grupe
R za brziinu rada
Inspektor kvaliteta
Rukovodioci u planskom odeljenju
Podelu rada
Instrukcije
Troskove rada
Disciplnu □
-Ko i sta Frenk i Lilijan gilbert?
Napravio TABELU POKRETA, video da je broj RAZLICITH pokreta vrlo mali a da se samo razlikuju po KOMBINACIJAMA i broju pokreta
Frenk je posao ucinio humanijim, prilagodio posao coveku a nije trazio najboljeg coveka za posao, a
Lilijan je pokazala znacaj psihologije u
obucavanju radnika □
-Sta je uradio Emerson Harington?
Prihavtio Tejlorov i dodao predlozio svoje principe korekcije
efikasan inzenjer
linijsko stabni sistem
razlike izmedju stabnog i funkcionalnog:
stabni su savetodavni
funkcionalni se zasnivaju na
podeli rada i specijalizaciji a nalaze se u
hijerarhisjkim vezama i odnosima ⊗
A kako mu se zvala Knjiga posto je on samo pricao o efikasnosti od malena?
"Dvanaest principa efikasnosti" □
-Ko, kako, sta i gde Teorija administrativnog upravljanja?
KO je autor TAU
Anri Fajol
KAKO je krenuo
obrnuto od Tejlora krenuo od upravljanja do proizvodnje
STA je smatrao
da je upravljanje jedna od glanih aktivnosti u preduzecu i
za svaki aktivnost u nekom trenutku treba da se odradi
predvidnjanje
organizovanje
komandovanje
koordinacija
kontrola
GDE je izneo TAU
u knjizi "Opsti INDSTRIJSKI menadzment" □
Sta oznacava danasnja upotreba termina "birokratska organizacija"?
Struktura koja se zasniva na velikom skupu pravila po kojima organizacija funkcioise,
zbog toga organizacija podseca na mehanicki uredjaj
Drzavna administracija
Vojska
Skolstvo
Zdravstvo
Sudstvo □
-Sta nije valjalo u proizvodnji automobila pa je dosao Ford da ih resi?
Proizvodnja je bila decentralizovana
komponenete su se pravile u razlicitim radionicama i
nisu bile standardizovane
delove su montirali strucni(skupi) radnici
pa je
cena automobila bila jako visoka □
-Sta je bio Fordov cilj?
Da automobile ucini dostupne svima
zbog toga
radi na racionalizaciji procesakako bi
snizio troskove □
-Za masovnu proizvodnju koriste se:
specijalizovane mašine □
-Znacajne promene koje je Ford uveo: x5
kompletna i konzistentna ZAMENJIVOST delova
PODELU rada na jednostavne zadatke i SPECIJALIZACIJU rada
uvodjenje SPECIJALIZOVANIH masina
upotreba POKTRENTE linije
INTEGRACIJU aktivnosti □
-Godine Tejlorovih dela (BICE)
„Sistem plaćanja po komadu“
1895,
„Upravljanje pogonom“
1903,
„Principi naučnog upravljanja“
1911, □
-Lindal Arvik, koliko je ovo nebitno
nije inovirao na nauci upravljanja, vec je samo uocio da je siroka i nedovoljno definisana
Kao okvir koristio je Anriove teorije,
proucio neka dela
pa ih uredio po slicnosti
tako je koncipirana je nova STRUKTURA organizacionih PRINCIPA □
-Na koje nacine moze da se izvrsi podela rada i grupisanje na sektore, po Lindalu Arvik i LUter Galik? x4
S obzirom na svrhu (prozivodi, usluge) - u vecem broju organizacija
S obzirom na procese (tenhicko-tehnoloski) - u manjem broju organizacija
Prema klijenteli (studenti, penzioneri)
Prema vremenu i mestu (radno vreme, sezone) □