
    -Koja dva pristupa dominiraju, kako u racionalnim org, tako i u biroktaskim organizacijama? 1 2 i Objansi
Logika posledica
Logika prikladnosti
Objansi:
Logika posledica - 
bazira se na zeljenom izlazu akccije i SUSTINSKOJ racionalnost(a to je jedno te isto)
Logika prikladnosti - 
zasniva se na postovanju unapred odredjenih procedura
-Po cemu se razlikuju pristupi Logika posledica i Logika prikladnosti?
Prvi pristup analizira svaku pojedinacnu odluku pa 
pokusava da RACIONALIZUJE (jednu po jednu odluku pokusava da racionalizuje-pokaze da je ok)
Drugi pristup nudi SABLONE ZA ODLUCIVANJE
, prepozna se situacija, svrsta se u odredjenu kategoriu,
a zatim se na osnovu pravila donosi
ODLUKA
-Koji su PREDUSLOVI da logika posledica uspe, "donese sustinski racionalnu odluku"? 1 2 3
1 Poznavanje ALTERNATIVA - poznavanje svih mogucih resenja
2 Poznavanje POSLEDICA ODLUKE - poznavanje SVIH rezultata koje donose ODLUKE
3 Poznavanje PREFERENCI - rangiranje ciljeva jasno povezanih sa posledicama odluke, gde se tacno vide koja je posledica "donosi vise vrednosti" (kao sema pondiranja rezultata iz mendazmenta) 
-Koja dva tipa racionalnih ucesnika postoje? Objansi
Idealno racionalni i 
Ograniceno racionalni 
Objansi:
1.Idealno racionalni - 
a)ima jasno znanje o alternativama, posledicama i preferencama
b)on moze biti fokusiran na licni interes ili interes grupe, pri cemu shvata da indirektno opet utice i na sebe, "
akcije indirektno,, preko drugih, uticu i na sebe"
    Licni interes - lat.
    homo economicus
    Indirektno shvacanje - lat.
    homo reciprocans
2. Ograniceno racionalni -
nema jasno znanje o alternativama, posledicama i preferencama
imaju ogranicene:
    informacije, 
    mehanizme zakljucivanja i
    vreme za donosenje odluke(rok)
-Da li se cesto odluke donose na racionalan nacin ili ima nesto drugo?
Ne, cesce na donosenje odluka uticu emocije, 
sumnje,
intuicija.
-Da li uvek treba insistrirati na racionalnom donosenju odluka?
Ne zato sto cesto nije RACIONALNO insiistirati uvek na racionalnom donosenju odluka(tj. kroz logiku posledica)jer 
takakv pristup zahteva puno vremena i resusrsa
-Do kojih sve problema  moze doci u organizacionim PITANJIMA?
1 ALTERNATIVE nisu jasne
2 POSLEDICA donetih odluka ZAVISI od mnogo faktora
3 KORISNOST i PREFERENCE posledica odluka nisu jasne
4 Ucesnici nemaju VREMENA ili ZNANJA
5 obavljanje PRORACUNA nije isplativo.
-Sta menja logiku posledica?
Logika prikladnosti.
-Sta je logika prikladnosti?
Logika u kojoj se odluke donose na osnovu pravila, 
    koja predstavljaju uputstvo, 
    cijim pracenjem radnik postupa racionalno.
Ne gubi vreme na
    prikupljanje informacija i proracune, vec samo 
    postupa po pravilima
-Sta je jedan od problema kod logike prikladnosti? (nesto oko azuriranosti)
Pravila i odluke se tesko menjaju, prilagodjavaju novom vremenu.
-Koji su uslovi za postojanje logike prikladnosti? 1 2 3
1  procesi se klasifikuju u kategorije, koje se povezuju sa pravilima i pozicijama u org. 
primer
2  donosioci odluka moraju imati jasno definisane formalne pozicije, koje "ukljucuju" povezivanje sa PROCESIMA I DOGADJAJIMA
primer
3  ucesnici POREDE definisana pravila, svoje for. pozicije i dogadjaje u organizaciji. Pa se
najcesce ponasaju po pravilima koja "odgovaraju poklapanju" ova tri faktora 
-Koji su 6 prinicipa biroktaske org. po Garetu Dzounsu?
1. Birokratija se zasniva na principu LEGITIMNOG autoriteta , 
ne licnog autoriteta, nego racionalnog
2. Organizacione pozicije se popunjavaju na osnovu tehnickih KOMPETENCIJA izvrsilaca, a ne 
na osnovu drustvenog statusa, prijateljstva, nasledjivanja
3. DUZNOSTI, odgovornosti i autorite "za odlucivanje" treba da budu jasno opisane
zaposleni znaju sta da ocekuju i eliminisu se konflikti u organizaciji.  
4. Uloge u birokratiji su organizovane HIJERARHIJSKI, nizu poz. nagleda visa
5. Pravila, standardne procedure i norme "treba" da se koriste za KONTROLISANJE ponasanja i odnosa izmedju zap 
6. Administrativne odluke i pravila se formulisu u pisanoj formi, a SVE u cilju
obezbedjivanja nepristrasne i objektivne birokratije
-Koja je pozitivna  a koja negativna strana birokratije?
Pozitivna - eliminacija samovolja
Negativna - organizacija postaje MEHANICKA STALNA I UNAPRED ODREDJENA
-Koje su karakteristike modela birokratske organizacije?
1. speciijalizacija
2. racionalnost
3. profesionalizam
i tri sluzbe:
4. depersolanizacija sluzbe
5. autonomija u nadleznosti sluzbe
6. stalnost sluzbe
-Koju sedmu karakteristiku mozemo dodati karakteristikama birokratske org?
7. rast i sirenje biroktraskog aparata (skresi taj korov bre)
- A ko ono bese uocava negativne strane sirenja birokratskog aparata?
Veber
Cinovnici u svom radu proizvode potrebu za jos vise cinovnika.
-Ko je uocio disfunkcionalnosti Veberovog modela?
Merton
Glunder
Sleznik
-Zbog cega dolazi do disfunkcionalnosti Veberovog modela?
Zbog krutosti modela organizacije na okolinu i 
zanemarivanja covekovih potreba.
-Navedi primere iskvarenog Veberovog model: (Koje su sanse da ovo bude)
1. Hijerarhijska nadredjenost moze dovesti do konflikta (top menadzer ili srednji menadzer za neki 'poslic od velike vaznosti'), a zbog cega dolazi do konflika?
zbog kompetentnosti
2. Nepotizam, korupcija, politicki sukobi, prave sistem oligarhije umesto meritokratije
3. Cinovnici mogu "izabrati" da izbegnu odgovornost i ostanu anonimni, a kako to rade bezobraznici?
tako sto ce ili preskociti da dokumentuju neke poslove ili 
ce napraviti haoticnu dokumentaciju koja se tesko pretrazuje.
-Da li samo iskvarene birokratije imaju problema ili postoje i neki standardni problemi?
I kod biroktratija koje nisu SUSTINSKI ISKVARENE postoje neki problemi:
1. rigidnost i inertnost USPORAVAJU ili ONEMOGUCUJU donosenje odluka, promena, posebno
u nepoznatim situacijama
2. neslaganja sa misljenjima koja su konfrotirana sa propisima, cak i kada ta misjenja vise odgovaraju realnoj situaciji
3. pravila se mogu ignorisati u praksi, a lazno opisivati u izvestajima
4. nedozvoljavanje zaposlenima da koriste zdrav razum, sve se opisuje iako je to nemoguce, cak i u
najjednostavnijem procesu se mogu javiti bezbroj nepredvidjenosti
-Ko je kritikovao birokratiju? 5 Adams family pa imas jos jedno A
Kafka - Kafkin Proces
Adams
Ardent
Orvel - Orvelova Farma
Heler
-Za koje tipove organizacija je birokratija(Veberov model) pogodan a za koje niej?
Dobra za: one koje vrse rutinske poslove, i gde je UCINAK glavni cilj, rutinski, efikasno, pouzdano, predvidivo.
Losa za: kreativne, inovativnem, dinamicke i kod kojih se trazi velika prilagodljivost okoliniii





























