-Sa kog stanovista je Maks Veber proucavao organizaciju? x2 (1.2.3.4 i jos jedno )
Sa stanovista vlasti, moci, uticaja, funkcionisanja i
sa stanovista racionalnosti.
-Sta je Veber uocio sto se tice upravnih i privrednih organizacija?
Da se stalno sire i umnozavaju, *kao paraziti bre* i (nesto za zadatak)
da njihov zadatak postaje sve slozeniji(a sta bi drugo)
-Sta predlaze Veber kao resenje zbog toga da se org. sire i umnozavaju?
Uvodjenje strucnjaka-cinovnika koji vrse tacno odredjene funkcije, umesto
tada postojecih nadzornika... (resi nadzornika bre)
-Kakvi moraju biti novi strucnjaci-cinovnici?(logicno)
Obrazovani i obuceni za posao, a koji posao->
posao UPRAVLJANJA.
-!!!NA kojim teorijama Veber bazira svoju teoriju?Navesti i objasniti
1. Moc: (ovo napamet)
predstavlja izglede da se u okviru
jednog drustvenog odnosa
sprovede
sopstvena volja
uprkos
otporu drugih, 
bez obzira na cemu se zasnivaju izgledi
2. Autoritet - 
predstavlja IZGLEDE da ce
odredjene osobe slediti KOMANDU
tacno formulisanog sadrzaja.
Prica oko herrshaft-a
3. Disciplina !!! -
predstavlja izglede da ce se deo ODREDJENOG VELIKOG BROJA ljudi
(brzo automatsko i sematski)pokoriti naredbi
zato sto to je to deo navike. 
-Kako Veber tumaci moc?
Kao KARAKTERISTIKU pojedinca.
-Sta znaci rec herrshaft i ko je koristi?
Herrshaft znaci IMPERATIVNA (zapovednicka) KONTROLA, a na srpskom vlast.
Koristio ju je Veber prilikom 
objasnjavanja autoriteta.
Prikladnijiji termin za herrshaft u organizacionom kontekstu:
-Sta je po Maksu Veberu AUTORITET? (sintagma)
Okosnica drustvenog porekta i svake organizacije.
-Da li izdavaoci naredbi moraju da zasnivaju svoj autoritet na necemu?
Da, moraju da zasnivaju
svoj autoritet na 
necemu.
-Da li je cest slucaj da osnove na kojima IZDAVAOCI NAREDBI izdaju naredbe  nisu legitimne?
Da, cest je to slucaj.
-Koja su tri osnovna legitimna tipa autoriteta, po Veberu? x3
1. Autoritet RACIONALNOG karaktera
2. Autoritet TRADICIONALNOG karaktera
3. Autoritet HARIZMATSKOG karaktera
Objasnjenja:
1. zasniva se na poziciji, bez obzira na pojedinca (policijski sluzbenik)
1. zasniva se na verovanju u tradiciju 
i legitimnosti da osobe imaju legitimnost stecenu tradicijom (monarh, mislim vladar)
1. zasniva se na harzimi, a sta je harizma?
Harizma je dar ili skup osobina koje neku osobu izdvajaju od drugih.  Takve  osobe
ostavljaju na druge utisak:
da imaju 1 2 3 
natprirodne, nadljudske ili nesvakidasnje osobine
-Koju podelu je Veber izvrsio na racionalnosti?
Formalna i Sustinska racionalnost
Formalna racionalnost se zasniva 
na tehnickim, aritmetickim i logickim proracunima.
Sustinska se zasnima (1 i 2!) 
na zeljenom IZLAZU i 
VREDNOSTIMA razlicite prirode(etickim, politickim, drustvenim, hEdOnIsTiCkIm)
-Koji je najdominantniji tip autoriteta DANAS, i sta se formira iz tog tipa?
Autoritet racionalnog karaktera, i sta se formira iz tog tipa?
Formira se birokratska organizacija.
-Zasto se autoritet racionalnog karaktera prihvata od strane podredjenih?
Pa delom zbog konformizma i tRaDiCiJe, a delom zbog!!!
RACIONALNE PROCENE da je takav sistem bolji od drugih sistema, npr. anarhije.
-Sta je preduslov za postojanje autoriteta racionalnog karaktera?
Da postoje pravila, i to racionalno zasnovana pravila koja 
se postuju od strane 
svih svih ili makar od vecine.  
-Koje je KARAKTERISTIKE vlasti Veber uocio? x7

1. stalno se organizuje rad, po pravilima
1. KONSTANTNA ORGANIZACIJA izvrsenja sluzbenih funk., koja je ogranicena pravilima
2. zna se ko sta radi
2. OPIS NADLEZNOSTI upravljackih organa (*a ne da radi, ko-sta-hoce*) koja se zasniva na:
(ima da radis ono sta ti je dato da radis)
-OBAZVEZI VRSENJA odredjenih funk. zasnovanoj na sistemskoj podeli rada 
(a ne: idi zapovedaj, slusace te oni) 
-OBEZBEDJIVANJU POTREBNOG AUTORITETA da se posao obavi
(e sad vec mozemo da pricamo)
-jasnom definisanju SREDSTAVA eventualne PRINUDE zasnovanih na sistemskoj podeli rada
3. visi nadredjeni nizima
3. SISTEM HIJERARHIJE, visi nadredjeni nizima
4. praviila Pravila, kakva
4. PRAVILA koja mogu biti: TEHNICKA ili NORME 
5. evo jos samo pisana pravila
5. UPRAVLJACKI AKTI, odluke i pravila u pisanoj formi!
6. polozaj
6. POLOZAJ, mesto se ne moze prisvojiti, kupiti, naslediti(u tebe gledam Miro)
7. firmina oprema
7. ZAPOSLENI NE POSEDUJU SREDSTVA neophodna za organizaciju, VEC
se ta sredstva nalaze U organizaciji, a zaposleni su samo duzni da ih
RACIONALNO koriste.
-Koji je najcistiji tip legalne vlasti?
Ona koje se vrsi biroktratskim posredstvom
-Zasto je ona birokratija najcistiji oblik vlasti? 1 i 2
1. Zato sto se birokratija sastoji od cinovnika ciji se pretpostavljeni takodje 
pokorava bezlicnom poretku i 
tako obavlja svoje duznosti.
2. Clanovi se pokoravaju poziciji a ne pretpostavljenom.
-Koje su osobine cinovnika, po Veberu? (samo 9)
1. PODVRGNUTI sistemskoj DISCIPLINI(hahaha) i KONTROLI
2. Svakoj poziciji su jasno ODREDJENE NADLEZNOSTI
3. Organizovani su po HIJERARHIJSKOM poretku
4. Licno su slobodni, ali se pokoravaju samo OBJEKTIVNIM sluzbenim duznostima
5. Kandidati se postavljaju na poziciju po kriterijumu OpTiMaLnE PRILAGODJENOSTI poziciji,koja se moze dokazati
diplomom ili proveriti testovima
6. Potpuno odvojeni od vlasnistva nad sredstvima
7. Prema sluzbi se odnose kao prema svom JEDINOM GLAVNOM ZANIMANJU(u tebe gledam Miro)
8. Za rad dobijaju platu, e sad, na osnovu hijerahije ili na osnovu odgovornosti
oba naravno, kako direktor da ima manju platu od kamiondzije, boze sacuvaj
9. Vide mogucnost za napredovanje (vide, vide, spletkarosi jedni)
-Da li je po Veberu birokratska organizacija super za pravljenje profita?
Nego sta, itekako, dakako, jedino birokratijom mozemo postici
maksimizaciju precisnozti 
postojanosti
BRZINU operacija
pouzdanost(a to nije postojanost, dobro dobro, ne nema veze, naucicu ja i pouzdanost i postojanost)
a troskovi biroktratske org su nizi od drugih (a da ste niste malo preracunali gosn Veber)
-Koja je mana birokratije na koju je upozorio Veber? (sad se vadi naravno, kao nesto upozorava)
Birokratija moze da postane hladno i surovo nehumana(jedino scime se slazem)
A mnooooge ljudkse teznje se ne mogu uklopiti u taj sistem, "formalno i sustiniski racionalni", nazvan
"celicnim kavezom" 