-Ko su bili prethodnici skole medjuljudskih odnosa? x4 i sta su uradili
1.Lilijan Gilbert - zalagala se za primenu psihologije u org, zbog povecanja produktivnosti
2.Henri Gant - pokazao brigu za radnika, i humanizovao pristup org
3.Oliver Seldon - svasta
4.Meri Parker-Folet - svasta^2
-Sta je uradio Oliver Seldon?
Zaokret sa tehnickog-ekonoskom u socijalni pravac.
Uprava preduzeca mora biti razdvojena od vlasnistva nad kapitalom.
Pravila "u odnosu na radnika": x6
1. radnici treba da ucestvuju u odredjivanju USLOVA RADA
2. radniku treba da bude obezbedjen ZIVOTNI STANDARD u skladu sa drustvenim standardom
3. radnik mora imati slobodno vreme za LICNI razvoj
4. radnik mora biti SIGURAN u slucaju besposlice (al su se ovi umislili)
5. treba da ucestvuje u INDUSTRIJSKOM PROSPERITETU saglasno svojim doprinosima (sta im to znaci)
6. mora postojati ODNOS JEDNAKOSTI u svim relacijama izmedju rada i upravljanja
-Sta je Meri Parker-Folet uradila? Sta je ta mala uradila?
Polja interesovanja:
Psiholoska OSNOVA svih ljudskih aktivnosti
Emocionalne REAKCIJE ljudi u radnim grupama
Kada se ljudi udruzuju u grupe, EMOCIJE RASTU i one 
karakterisu svaku aktivnost clanova, a pojedinac
postaje podlozan uticajima grupe.
Navodi 4 prinicipa koordinacije:
1. koordinacija direktnim kontaktom- 
svi u procesu moraju da komuniciraju, vertikalno i horizontalno
2. koordinacija u ranim fazama- 
ukljuciti sve i svakoga , jer se kroz PARTICIPACIJU povecava (to bi trebalo vec da znas)
moral i motivacija zap
3. koordinacija kao reciprocan odnos sviih faktora u organizaciji -
 "medjuzavisnost svih veza izmedju faktora" se moraju razmotriti,
  a i same su jedan novi faktor
4. koordinacija kao kontinualan proces -
  donosenje menadzerske odluke je samo jedan trenutak u procesu, a posto 
  mnogi ljudi uticu na donosenje odluke, onda im kontinualno  treba deliti " i kombinovati znanja i odgovornosti 
  u procesu"
-KAKO MERI PARKER FOLET VIDI KONFLIKT?
Ona vidi konflikt kao "izraz neuspeha pojedinaca da daju razlicite ali odgovarajuce
doprinose zajednickom cilju, a ne
izraz razlika medju induviduama
-Kakav jos konflikt moze biti?
Konflikt moze biti i progresivan, jer (e ovo mi se svidja)
moze razvijati NOVI PRAVAC RAZMISLJANJA 
-Sta predlaze Meri Parker Folet za resavanje konflikta?
Predlaze KONCEPT da neko ima "moc sa" a ne "moc nad" drugim ljudima, jer 
rukovodjenje nije predmet personalne dominacije, vec sposodnost nekoda sa sigurno vodi grupu.
Ona kaze da ljude treba prvo obrazovati za rad sa ljudima, a ja se slazem.
-Ko sta Elton Majo (nisi ga valjda zaboravio ahahhaha)?
Eksperiment je vrsen u pogonima preduzeca Western Elektric u Cikagu (to i nije bas najbitnije)
Eksperiment je trajao 8 godina
izveden u 4 faze:
1. ekperiment sa osvetljenjem (smatrana neuspelom)
2. ekperiment sa promenom radnih USLOVA
3. intervjuisanje
4. istrazivanje ponasanja
Objasnjenja:
1. 4 podfaze -> 
    1 menjanjeli nivo osvetljenja ->
    produktivnost rasla bez obzira na intenzitet
    2 jednoj grupi,eksperimentalnoj, menjali uslove, a drugoj, kontrolnoj, nisu -> 
    produktivnost porasla u obe grupe!!! 
    3 osvetlenje smanjeno u kontrolnoj, a ->
    produktivnost rasla lagano
    tek kada je osvetljenje bilo jedva, produktivnost je opala
    4 dve radnice, produktivnosti ne zavise od osvetljenja, vec od stava eksperimentatora
2. dve radnice odabrale jos cetiri koleginice, posao nesto vise od minut, svaka svoj nacin rada, 
    kao promenjive velicine: 
    *promena uslova placanja - po grupnom ucinku a ne po induvidualnom
        produktivnost rasla
    *uvodjenje odmora
        5min - p. rasla
        10min - p. rasla
        6*5min - p blago pala 
    *uvodnjenje/ ukidanje-uvodjenja toplog obroka
        p rasla
    *smanjenje/ ukidanje-smanjenja radnog vremena
        30minuta krace - p rasla
        jos 30 minuta - p rasla
    uslovi vraceni na pocetak - rekord
    Elton Majo kaze da je to zbog grupnog ponasanja radnica.
3. cilj: dobiti odgovore radnika vezana za produktivnost
    prva faza - direktna pitanja, unapred priptemljena
    druga faza - indirektna pitanja, retko se vezuju fizicka okolina i nezadovoljstva radnika (nem pojma zasto) 
    otkriveno je radnik uvek gleda iz svog polozaja na
    "razne vrednosti iz kojih izvlaci razloge zadovoljstva i nezadovoljstva" 
4. 14 muskaraca,
    posmatranje sa posebnom paznjom nije povecalo produktivnost, ali
    1. svaki radnik ogranicava proizvodnju, jer su se bojali 
    da ako uprava vidi da mogu da rade vise, smanjiti im zaradu
    2. grupa sama ogranicava proizvodnju po sopstvenoj proceni
    3. jaka socijalna grupa je postavljala i normu za proizvodnju i RAZNE druge
    4. prednost imaju norme grupe a ne norme preduzeca
    5. snage grupnog uticaja vide se ????
    iz poredjenja testova sposobnosti i inteligencije 
    sa ucinkom (sta li je pisac hteo da kaze)
-Koji su zakljucci skole medjuljudskih odnosa?
Nisu uvek u saglasnosti sa tradicionalnim skolama, mnoge uprave nisu prihvatile, eksperiment se osporava...
Klasican pristup x7                str 26                Medjuljudski odnosi x7