-Sta je organizaciono ponasanje? def
Org. pon je disciplina koja se bavi sistematskim prucavanjem pojedinca grupe i organizacije da bi se 
ponasanje pojedinca u org razumelo i PREDVIDELO kao i
 da bi se snjim bolje UPRAVLJALO (moras da predvidis kad ce rob da se umori da bi ti duze trajao)
-Kako Cestar Bernard definise organizaciju?
Cestar Bernard definise organizaciju kao sistem dve ilin vise osobe koje 
zajedno komuniciraju i voljne su da obave aktivnosti zarad 
zajednickog cilja.
-Sta po Bernardu Cestar predstavlja volja da se doprinese zajednickom cilju?
VOlja da se doprinese zajednickom cilju je SPRENOST clanova da prepuste kontrolu sopstvenog ponasanja 
organizaciji, da bi se postigla
bolja koordinacija akcija.
-Sta je zona indiferentnosti?
Skup narenjenja menadzmenta koja ce se poslusati bez SVESNOG PREISPITIVANJA autoriteta
Moguce je samo ako clan:
1. razume naredjenja
2. moze da izvrsi naredjenja
3. veruje da su naredbe u skladu sa org ciljevima
4. veruje da naredbe nicu u suprotnosti sa licnim ciljevima 
-Koji su osnovni zadaci menadzera po Bernardu? x3
1. Održavanje organizacione KOMUNIKACIJE- 
 DEFINISANJE formalnih pozicija (organizacione šeme - seme, e lepo ste rekli),
 POPUNJAVANJE tih pozicija (koji rodjak ima prednost), 
 i obezbeđivanje FUNKCIONAISANJA neformalne organizcaije. (samo ne znam kako ce to da vam radi al dobro) 
 Sve to čini sistem komunikacije. (aha tako se zove- sistem komunikacije)
2. Obezbeđivanje OSNOVNIH USLUGA pojedinaca koji učestvuju u organizaciji (napamet)-
 dovođenje članova organizacije u
 "kooperativne" odnose sa organizacijom i
 preuzimanje usluga nakon što su učesnici povezani organizacionim vezama (postiže se
 sa održavanjem morala, sistem nagrađivanja, sistema kažnjavanja, nadzorom...)
3. Formulacija SVRHE i CILJEVA organizacije - 
 dugoročne odluke o svrsi donosi VRH, ali 
 dužnost da ih ispuni ima 'baza organizacione piramide'.
 Važno je obezbediti prihvatanje svrhe i ciljeva na 
 NIZIM nivoima. (a sto plasite se da nece da vas slusaju, da niste nesto lose uradili mozda)
-Sta karakterise organizaciono ponašanje?
1. interdisciplinarnost (kombinuje više nauka (organizacionu teoriju, psihologiju, antropologiju, sociologiju,
ekonomiju, političke nauke))
2. korišćenje naučnih metoda (uglavnom metode društvenih nauka) a koje to metode imaju drustvene nauke mislim se...
3. praktičan fokus (razmatranja se direktno PRIMENJUJU na PRAKTICNA organizaciona pitanja)
4. kontigentno razmišljanje (moguce razmišljanje, ali ne mora uvek da radi)(iako su tvrdnje 
dokazane naučnim metodama,
ne može se očekivati da svi
koncepti organizacionog ponašanja
funkcionišu ISTO u različitim organizacionim okruženjima)
-Na cemu se zasniva ponasanje u organizaciji po Kitu Dejvisu? (bitno zato sto se nadovezuje na sledece p.)
 Kit Dejvis: "Ponašanje u organizaciji se zasniva na
 brojnim KONCEPTIMA u vezi
 prirode čoveka i organizacije".
-Ko je su tri grupe koncepata na kojima se "zasniva ponasanje u organizaciji"?
1. Individualni koncepti(opažanje, znanje i učenje, motivacija) 
2. Grupni koncepti 
3. Organizacioni koncepti 
-Sta je opažanje?
Opažanje se može definisati kao proces 
proces primanja informacija iz spoljnog okruženja i 
njihove obrade u 
utiske o okruženju.
-Sta je selektivna percepcija?
U organizaciji smo stalno izloženi velikim brojem nadražaja i informacija,
 neke prihvatamo
a neke ignorišemo,
 što se zove selektivna percepcija. 
-Koje su grupe faktora koje uticu na opazanje? x3
PO SUBJEKTU x5
1. interesovanja
2. očekivanja
3. iskustva
4. vrednosti
5. raspoloženja
PO OKRUZENJU x3
1. fizički uslovi
2. društveno okruženje
3. organizacioni kontekst
PO OBJEKTU x4
1. kontrast sa postojećim okruženjem
2. intezitet draži
3. veličina
4. ponavljanje/novine
-Sta ti govori teorija atribucije? (atribut= osobina)
Teorija atribucije govori da
 opaženu pojavu možemo PRIPISATI 
 objektivnim ili subjektivnim faktorima 
 u zavisnosti od:
1. Konzistentnosti - 
koliko je puta posmatrana osoba isto uradila u PROSLOSTI
2. Distinktivnosti - 
koliko je puta posmatrana osoba isto uradila u RAZLICITOM okruženju
3. Konsenzusa - 
koliko puta DRUGE osoba rade SLICNO u SLICNIM situacijama (ovo je kad ti polomis vazu, pa nateras i tvog brata da polomi fazu, da bi se umanjila tvoja steta)
Da li se opazanje u organizaciji moze iskriviti i ako moze na koje nacine?
Opažanje u organizaciji se iskrivljuje na puno različitih načina:
1. Mentalni modeli -(znaci to se tako zove)
 (ono sto su ti usadili u tebe) tokom obrazovanja i razvoja osobe usvajaju specifične načine razmišljanja.
2. Projekcija - (iz psihologije, ovo znas)
 kada se drugim osobama pripišu stavovi, vrednosti i motivi koje mi sami imamo.
3. Efekat prvog utiska - (zbog cega se svi stresiraju prvog dana)
 značajni stavovi se formiraju na osnovu prvog utiska, pri čemu negativan prvi utisak ima jači uticaj od pozitivnog.
4. Efekat poslednjeg utiska - (realno najbitnije)
 najsvežiji utisak ima mnogo više uticaja na formiranje stavova nego utisci pre njega
5. Stereotipi - (ma svi su bre isti)
 stav da su svi unutar jedne grupe isti po ostalim osobinama, dodeljujemo pozitivne osobine onim grupama koje su nam bliske.
6. Halo efekat - (e ovo ne znas ponovi 300 puta)
 povezan sa stereotipima, kada na osnovu lako opaženih osobina ocenjujemo i druge koje se teško ocenjuju.
Sta je "Dzoharijev prozor", koga je razvio, karakteristike?
Razvili Džozef Luft i Hari Ingram.
- otvorena oblast je poznata svima
- slepa oblast poznata drugima ali ne i pojedincu
- skrivena je poznata pojedincu ali ne i drugima
- nepoznata oblast je nepoznata i za jedne i za druge
OVO JE NAJBITNIJE RECI: Kroz komunikaciju moguće je proširiti poznatu oblast na
slepu i skrivenu, pa čak i
dobiti neke informacije o 
nepoznatoj oblasti.
SLIKA!!!!!
za slucaj da si zaboravio
SLIKA!!!!! 

