-Sta je rukovodjenje?
Rukovođenje u teoriji ponašanja je da stimuliše, usmerava i motiviše napore podređenih, u pravcu
ostvarenja postavljenih zadataka i ciljeva. 
-Koja je razlika o upravljanju i rukovodjenju po Herbertu Dzonsonu?
Herbert Džonson ukazuje na razliku između upravljanja i rukovođenja. 
Rukovođenje je mogućnost
za oblikovanje stavova i ponašanja drugih,
bilo u formalnoj ili neformalnoj situaciji.
A upravljanje je formalni zadatak odlučivanja i naređivanja.
Koji su faktori koji utiucu na uspeh i neuspeh rukodovodjenja?
Faktori koji utiču na uspeh i neuspeh rukovođenja su:
1. rukovodilac (tako je sve svali na njega)
2. podređeni (a ustvari ce sve svaliti na njega)
3. teorije rukovođenja ( nauka je kriva)
4. tipovi ili stilovi rukovođenja ( naukine nauke su krive)
-Kako se rukovodioc odnosi prema greskama radnika?
Postoje dva osnovna odnosa prema greškama radnika:
1. nije oštar prema greškama radnika
2. svoje radnike kažnjava za učinjene greške
Utvrđeno je da je viši nivo produktivnosti rada kod prvog tipa rukovodioca.( Naravno...)
-Sta je zadatak rukovodioca u pogledu radne atmosfere? 
Zadatak rukovodioca je da stvori takvu radnu atmosferu koja će
obezbediti angažovanje svih raspoloživih snaga.
-Sta je prema Likertu nadzor?
 Prema Likertu "Nadzor je uvek relativan proces. 
 Da bi bio efikasan i da bi se komuniciralo kako je predviđeno 
 rukovodilac mora uvek podešavati svoje ponašanje, (PoDeSaVatI SvOjEEE ponasanje)
 uzevši obzir očekivanja, vrednosti i interpersonalna iskustva onih
 sa kojim je u interakciji".
-Objasni PODREDJENE? (robove moje)
Uloga podređenih je da koristeći svoja znanja i mogućnosti,
vrše svoju ulogu prema uputstvima rukovodilaca.
-Kakav je stav radnika prema rukovodiocu? Isti kakav je stav rukovodioca prema radkniku
Stav radnika prema rukovodiocima veoma je uslovljen stavom i tretiranjem radnika od strane rukovodilaca.
-Ko je dao dve teorije X i Y?
Dalas MekGregor je dao dve teorije, teoriju X i teoriju Y.
-Objasni teoriju X ODMAH! 
Teorija X - Tradicionalno gledanje na zapovedanje i kontrolu
Filozofija koja je sadržana u ovoj teoriji polazi od sledećih pretpostavki:
1. Prosečno ljudsko biće ne voli da radi i izbegava rad kada god to može(slazem se)
2. Zbog toga, većina ljudi mora biti prisiljavana, upućivana i kontrolisana, zastrašivana da bi ih doveli u situaciju
da ulože odgovarajući trud za postizanje ciljeva organizacije (mm zastrasivana)
3. Prosečno ljudsko biće 
voli da mu se zapoveda,
želi da izbegne odgovornost,
ima relativno malo ambicija o
hoće sigurnost iznad svega (direktno i jezgrovito)
-Objasni teoriju Y?
Teorija Y - Integracija ciljeva pojedinaca i ciljeva organizacije (koja vam je omiljena rec na FONU meni integracija)
Nasuprot teoriji X koja uglavnom ističe nepoverenje prema ljudima na radnom mestu,
teorija Y je u tesnoj vezi sa
unapređenjem ljudskih resursa.
Pretpostavke teorije Y o ljudima su sledeće:
1. Trošenje fizičkih i mentalnih snaga u radu je tako PRIRODNO kao i u igri ili odmoru (jeste)
2. Spoljna kontrola i pretnja kaznom nisu jedini način da se učini napor u dostizanju ciljeva organizacije (ako vi imate bolje resenje....)
3. Obaveze prema ciljevima funkcija je
 nagrada 
 vezanih za njihovo dostizanje (NAPAMET)
4. Prosečno ljudsko biće uči u odgovarajućim uslovima
 ne samo da prihvati,
nego i da traži odgovornost. (Hm dobro)
5. Sposobnost za primenu relativno visokog stepena mašte, genijalnosti i kreativnosti u rešavanju problema
je široko, a ne retko rasprostranjeno u populaciji. (hoce da kaze da nije tesko naci kreativca koji ce da resi problem, vazi vazi)
6. U uslovima modernog industrijskog života intelektualni potencijal prosečnog ljudskog bića samo su
delimično iskorišćeni (jok ajde da napravimo od coveka zaprezna kola)
-Nije kraj sa TY, Sta je osnova za primenu Teorije Y?
Osnovu čini integracija interesa organizacije i pojedinaca u njoj. 
MekGregor smatra da u organizaciji treba da se ostvaruju ciljevi i pojedinca i organizacije. (sve je to lepo)
Treba stvoriti takvu situaciju da pojedinci ostvaruju
svoje ciljeve kroz ostvarivanje ciljeva organizacije. (jos samo kad bi to bilo moguce)
-Sta je ono znacajno u Teoriji Y?
Značajan koncept teorije Y je i SAMOKONTROLA, koja se može primenjivati samo tamo gde je
 dostignut neki nivo integracije interesa organizacije i pojedinca. (da slucajno radnik ne pocne da resava svoje interese preko org.)
Samokontrola obuhvata:
1. samousmeravanje
2. samodisciplinu
3. samokontrolu izvršenja zadataka i kvaliteta rada
MekGregor smatra da se samokontrola ne može uvek primeniti, npr.
novi radnici koji nisu dovoljno ovladali svojim poslom ne mogu biti prepušteni samokontroli. (slazem se)
-Koje grupe teorije liderstva postoje?
Postoje tri grupe teorije liderstva:
1. Teorije osobina ličnosti
2. Teorije ponašanja
3. Situacione teorije
Istraživanja su u početku proučavala uspešnost lidera 
u zavisnosti od ličnih osobina,
smatralo se da neki ljudi poseduju osobine koje drugi nemaju i koje ih čine "prirodnim vođama". 
U početku su posmatrane fiziče osobine, karakter ličnosti i sposobnosti lidera.
Uočeone je da efektivni lideri imaju raznolike osobine, i da ova sposobnost nije urođena,
već da se lideri stvaraju.
-Koje osobine i koje vestine prave razliku izmedju lidera, prema Stogdilu?
Osobine:
1. Pilagodljivost situaciji
2. Ambicioznost
3. Prodornost
4. Kooperativnost
5. Odlučnost
6. Pouzdanost
7. Dominantnost
8. Upornost
Veštine:
1. Inteligencija
2. Kreativnost
3. Konceptualne veštine
4. Taktičnost
5. Rečitost
6. Stručnost
7. Organizacione veštine
8. Moć ubeđivanja
Identifikacija ponašanja menadžera i njihova uspešnost.

Prva istraživanja utvrdila su dve široke kategorije liderskog ponašanja,
u zavisnosti da li su aktivnosti usmerene ka zadacima ili ka međuljudskim odnosima:
1. Obzirno ponašanje - vođa se ponaša prijateljski prema podređenima,
 pruža im podršku, pokazuje brigu i vodi računa o njihovom zadovoljstvu 
 (čini određene usluge podređenima, nalazi vreme za njihove probleme...).
2. Strukturiranje - vođa definiše i koordinira aktivnosti svojih podređenih u cilju
 postizanja formalnih ciljeva grupe 
 (kritikuje loš rad, dodela aktivnosti izvršiocima, insistiranje na poštovanju procedura).
Sledeće istraživanje sprovedeno je u Mičigenu, 
kao kriterijm klasifikacije rukovodilaca na efikasne i neefikasne
korišćena je PRODUKTIVNOST GRUPE.
Ova istraživanja utvrdila su tri tipa ponašanja:
1. ponašanje orijentisano ka zadacima -
 kao što su planiranje i raspoređivanje posla, koordinisanje aktivnosti podređenih, tehnička podrška, postavljanje visokih ali realnih ciljeva...
2. ponašanje orijentisano ka odnosima-
 iskazivanje poverenja, prijateljsko i obzirno ponašanje, informisanje podređenih, priznavanje njihovih ideja..
3. participativno rukovođenje - 
korišćenje nadzora umesto pojedinačne kontrole, grupni sastanci koji olakšavaju participaciju podređenih, poboljšavaju komunikaciju, olakšavaju rešavanje konflikata.
-Koja je poslednja klasifikacija ponasanja (odnos rukovodioca i podr. u primeni formalnog autoriteta)
1. autokratski tip rukovođenja -
 uskraćuje se svako pravo podređenim na učešće u rešavaju raznih problema.
 Zadatak podređenog je da primi i izvršava naredbe rukovodioca.
2. participativni ili demokratski tip rukovođenja - 
omogućava podređenim da učestvuju sa svojim predlozima
u rešavanju raznih problema i donošenja odluka u okviru radne grupe.
 Rukovodilac izdaje zadatke, konsultuje podređene, prati rad u procesu izvršenja 
 i traži da se postavljeni zadaci što efikasnije izvršavaju.
3. liberalni tip rukovođenja - 
zasnovan na velikoj samostalnosti podređenih,
oni dobijaju zadatke, orijentacione uslove i rokove izvršenja. 
Rad se prati samo sa stanovišta potrebne pomoći, inače su podređeni samostalni.
Uglavnom se primenjuje kod KREATIVNIH poslova gde je
 kvalitet značajniji od kvantiteta.
-Sta je sitaucioni/kontigentski pristup?
Situacioni ili kontigentski pristup podrazumeva
da jedna stvar zavisi od druge i
da su pojave u međusobnoj interakciji.
Situacioni faktori koji najviše utiču na rezultate procesa liderstva:
1. karakteristike sledbenika (kakav je taj sto slusa)
2. prirodu zadataka - koji se izvršava u okviru organizacione jedinice (kakav je zadatak)
3. karakteristike organizacije (kakva je ova organizacija u kojoj smo)
4. karakteristike okruženja (gde smo to mi svi skupa)
Istraživanja pokušavaju da utvrde
na koji način
ovi različiti aspekti situacije 
utiču na
odnos između karakteristika lidera i njegove efikasnosti.
-Koja je pretpostavka situacionog pristupa?
Pretpostavka je da će različiti atributi biti efikasni u različitim situacijama,
 i da jedan nije optimalan za sve situacije!!!!