-Definisi MOC!
Moć je kapacitet pojedinaca da utiču na ponašanje drugh.
-U koja dva vida mozemo izraziti moc?
 latentni potencijal - 
samo mogućnost da se u društvenom odnosu sprovede sopstvena volja
 stvarna moć - 
ispoljeni potencijal, ostvareni uticaj.
-Koji su izvori moci po Kaplanu i Lasvelu? (ovo je prva)
Harlod Lasvel i Abraham Kaplan- "izvore moći u društvenim odnosima": x7 WoW wOw
1. autoritet
2. nagrade i kazne
3. znanje i veština
4. uspeh u vršenju svoje funkcije
5. broj podređenih
6. druželjubivost
7. lične osobine
-Kojih su 5 izvora moci po Frenchu i Rejvenu? (ovo je druga)
Džon Frenč i Bertram Rejven -pet izvora moći: (ovu vise volim)
1. prinuda
2. nagrada
3. legitimnost
4. referentnost
5. stručnost
Koje su dve grupe moci po Šemerhonu?(ovo je treca)
-Šemerhon ih sve resio, SISTEMATIZOVAO izvore moći deli u dve grupe:
 moć iz pozicije
 moć iz ličnih izvora
U prvu grupu, moć iz pozicije spadaju:
    1. Legitimnost, u opisu pozicija. domen i metode ispoljavanja moći precizno određene i da (nesto za svoje svrhe) 
    ne smeju biti korišćeni za postizanje ciljeva van tog ograničenja.(hahaha)
    2. Nagrada, informiše izvršioca o stepenu kvaliteta njegovog rada
    (plata, isplate za neočekivane uspehe...).
    Daje moć onima koji određuju ko zaslužuje nagradu. (Fino ovo je jos jedan vid moci za koji nisam znao)
    3. Moć prinude-  mogućnosti menadžera da utiče na smanjenje plate, suspeniziju, gubitak  posla, gubitak pozicije... 
    Obično se koristi radi obezbeđenja dostizanja minimuma standarda izvršenog zadatka.
    4. Procesna moč obuhvata kontrolu nad određenim procesima u organizaciji, česta je kod specijalista.
    5. Informaciona moć, je mogućnost da se pristupi informacijama i da se one kontrolišu.
    6. Moć predstavljanja je formalna mogućnost da pojedinac govori u ime ili predstavlja interese neke grupe ili
    cele organizacije.
U drugu grupu, moć iz ličnih izvora spadaju:
    1. Ekspertiza - mogućnost da se kontroliše ponašanje druge osobe preko posedovanja znanja i iskustva koje ta
    osoba nema.
    2. Racionalno ubeđivanje - lični izvor moći koji dolazi iz uloženog napora da se kroz diskusiju osoba ubedi da
    se ponaša na određeni način.
    3. Referentna moć - zasniva se na mogućnosti i sposobnosti menadžera da utiče na podređene snagom ličnog
    primera.
    4. Koaliciona moć - sposobnost da se utiče na ponašanje drugih preko učešća u koalicijama, najčešće formiranim
    na bazi interesa.
-Sta je status?
Status - pozicije kojima su određena prava, dužnosti, odgovornosti, imuniteti kao i neka
ograničenja u ponašanju.
-Koji su Osnovni izvori statusa? i objasnjenje
 formalni (organizacija)
 individualni (sama ličnost)
Statusna moć pojedinca u neformalnim grupama može biti znatno 
jača od uticaja sa pozicije formalnog statusa.
Pa tako niži status može uzrokovati pojavu "staklene tavanice", tj 
pojave da pojedinac NE može da napreduje u formalnoj strukturi, iako 
ispunjava sve formalne uslove.
-Koji su izvori statusa?
-Iz formalne organizacije x4
1. Posao
2. Nivo u organizacionoj hijerarhiji
3. Formalni autoritet
4. Broj formalnih podređenih
-Individualni izvori statusa x9
1. Starost
2. Staž
3. Obrazovanje
4. Stručnost i veštine
5. Društvenost
6. Rasa
7. Religija
8. Poreklo
9. Pol
Status se može shvatiti i kao neformalna slika formalne pozicije, koja
POMAZE da se izvrši uticaj bez pozivanja na formalni autoritet. (SVIDJA mi se kako su ovo rekli)
Obično zaposleni višeg statusa imaju veće, bolje opremljene kancelarije, parking mesto....(govna mala, ali ovo mi je dalo ideju)
