-Sta je grupa?
Grupa je grupa ljudi koji su međusobno združeni nečim zajedničkim 
(interesi, profesija, klase, statusi...).
-!Kako Edgar Šein definiše psihološku grupu?
Kao vise ljudi:
1. koji su u međusobnoj interakciji
2. psihološku su svesni i prihvataju jedan drugoga
3. razumeju su i prihvataju kao grupa
-Kako razlikujemo grupu od prosotg zbira pojedinaca?
1. Članovi grupe su u međusobnoj interakciji,
 akcije jednog člana utiču na druge članove grupe
2. Članovi veruju da postoji zajednički cilj,
 i da će im grupa omogućiti da postignu taj cilj, ili da zadovolje određene potrebe.
-Kako se dele grupe PO POREKLU?
 Formalne grupe određene su formalnom organizacijom, dele se na:
o Radne grupe -
 čine ih pojedinci sa "specijalnim interesovanjem i stručnošću" za neku oblast, bez obzira
 na njihovu poziciju u organizaciji.
o Komandne grupe -
 one grupe koje su određene primarnim hijerarhijskim vezama između pojedinaca koji su
 članovi organizacije.
 Neformalne grupe, 
 formiraju se stihijski,
 mogu biti sastavljenje od članova jedne ili više formalnih grupa.
 Njihovi članovi su stalno u međusobnoj interakciji, 
 koriste komunikacione kanale formalne i neformalne organizacije,
 uglavnom komuniciraju licem u lice. 
 Ponašanje članova određeno je 
 normama koje odgovaraju grupi,
 a te norme najčešće ne odgovaraju normama ponašanja u formalnoj organizaciji. 
-Na sta se dele formalne grupe :
o Interesne grupe
o Prijateljske grupe
-Sta je grupni metod rukovoodjenja po Rensisu Likertu?
 Rensis Likert predlaže grupni metod rukovođenja, 
 Grupni metod rukovodjenja omogućava da se radnici bolje upoznaju,
 da se stvori bolja atmosfera, 
 i bolji međuljudski odnosi. 
 Članovi radnih grupa imaju veliko osećanje i zadovoljstvo pripadnosti grupi, više prijateljstva, veće dostizanje ciljeva, a manje osećanje napora i pritiska. Ako su ovako organizovane radne grupe
 veoma efikasne, 
 onda je potrebno da svaki pripadnik organizacije bude član jedne ili više radnih grupa,
 to se vidi na Likertovoj šemi organizacije !
 , gde se radne grupe formiraju na svim nivoima.
 Rukovodilac grupe je član svoje grupe,
 takođe je i član grupe rukovodilaca nad njim.
-U kojim pravcima se vrsi komunikacija u radnoj grupi?
Komunikacija se vrši odozgo nadole (od rukovodioca ka podređenim) i zasniva se na pet principa:
1. zadatak i radne instrukcije
2. informacije koje objašnjavaju odnose sa drugim organizacionim zadacima
3. informacije o organizacionim procedurama i praktičnom sprovođenju
4. povratne veze od podređenih o izvršenju zadataka
5. informacije o značaju posla
Komunikacija se može vršiti i odozdo nagore, s tim što podređeni može da kaže:
1. o sebi i svojim problemima
2. o drugima i njihovim problemima
3. o organizacionoj praksi i politici
4. šta treba da se učini i kako da se učini
-Kac i Kan smaraju o smetnjama za komunikaciju?
Kac i Kan vide smetnju za komunikaciju odozdo nagore, jer su rukovodioci navikli da drugima govore,a ne da druge
slušaju.
Međutim da bi se uspostavili dobri odnosi u radnoj grupi, i lojalnost članova, mora se uspostaviti 
"otvorena i ravnopravna komunikacija" među njenim članovima (tojest dvosmerna komunikacija odozdo nagore i obrnuto).
-Sta su koalicije?
1 Koalicije su specifična vrsta grupa, koje se formiraju između pojedinaca i grupa u organizaciji.
2 Koalicije se mogu zloupotrebiti i sprovoditi
 politiku i akcije koje se PROTIVE organizacionim interesima,
ali mogu se koristiti i za POSTIZANJE organizacionih ciljeva,
3 Koalicije nastaju i nestaju veoma dinamično, 
 po potrebi,
 najčesće kada neki problem ne može da se reši.
-Koje su tri grupe clanova u koaliciji po Huli (nominativ: Hula Kevin) ?
     Ključni igrači, osnivači (direktori, vrhovni menadžeri...)
     Učesnici, specijalisti (srednji menadžeri, profesionalci u organizaciji, koji imaju znanja o prethodnom sistemu)
     Usputni, periferni članovi (izvršioci na ključnim pozicijama)
-Na koji nacin kljucni clanovi odrzavaju koaliciju?
Ključni članovi takođe održavaju koaliciju, kroz:
    1. identifikovanje zainteresovanih strana i organizacija u okruženju (prvo da vidis ko je zainteresovan da ga smutis)
    2. identifikovanje MOTIVACIJE koju potencijalni učesnici imaju za koaliciju (da vidis koliko mogu cvrsto da zagrizu)
    3. praćenje istorije individualnih i međugrupnih RELACIJA potencijalnih učesnika u koaliciji (da pazis da ne pozoves krvne neprijatelje u organizaciju)
    4. rade na društvenoj RAZMERI (drustvenom prostiranju, da ne bi izumrli)
-Definisi TIM?
Tim se može definisati kao grupa ljudi okupljena da uz pomoć
 komplementarnih veština koje poseduje postigne
 zajednički cilj, za koji dele kolektivnu odgovornost.
 Broj ljudi u timu najčešće je između 3 i 16. 
-Koje su faze funkcionisanja tima?
Pet faza funkcionisanja tima su:
1. Formiranje - formalno okupljanje tima, članovi se upoznaju međusobno i sa zadatkom
2. "Olujna" faza - rešavaju se tenzije, izbijaju konflikti, članovi se takmiče za pozicije
3. Normiranje - definišu se norme, uloge i zadaci, grade se odnosi i mentalni modeli funkcionisanja tima
4. Obavljanje posla - zreo tim koji se uspešno koordiniše i sarađuje radi obavljanja posla
5. Raspuštanje - fokus se pomera sa posla, koji je najčešće obavljen, na arhiviranje znanja i socijalnog kapitala
koji je stečen radom u timu
-Koje su vazne dimenzije tima?
1. Važna dimenzija time je OPUNOMOCENJE koje osećaju članovi tima, a koje u najvećoj meri razlikuje tim od grupe
    nepovezanih individua. 
    Opunomoćenje zavisi od stepena u kom članovi tima osećaju da:
    1. su kompetentni da obave zadatke vezane za posao -     moć
    2. obavljaju važne i vredne zadatke -     značaj
    3. imaju mogućnost da odlučuju kako će se obaviti zadaci -     autonomija
    4. osećaju da su obavljeni rad i postignuti ciljevi pozitivno uticali na organizaciju -     uticaj
2. Sledeća važna dimenzija tima je KOEHZIVNOST, stepen povezanosti sa timom koju osećaju članovi i motivacija članova
da se ostane u njemu. 
Kohezivnost zavisi od 
sličnosti članova, veličine tima, interakcije članova, teškoće ulaska u tim...
