-Sta je konflikt?
U Klasicnoj Teor. Org. Konflikt - devijantna situacija u kojoj zaposleni ne rade jedni sa drugima, već
 jedni protiv drugih,
U Modernoj Teor. Org. Konflikt - "oblik interakcije pojedinaca koji se
 razlikuju u interesima, percepcijama i preferencama".
-Koji su uzroci konflikata?
Nekada su kao uzroci konflikta navođeni: vlast, moć, ugled, položaj, novac.
 Danas se kao osnovni uzroci navode:
1. Strukturalni: 
nekompatibilni ciljevi,
razlike u kulturi,
zajednički resursi,
međuzavisnost,
oskudni resursi,
dvosmislena pravila i nadležnosti,
nedostatak komunikacije,
sukob autoriteta...
2. Lični: 
barijere u komunikaciji, 
stil upravljanja konfliktima, 
razlike u kulturi, 
emocije, 
percepcija, 
osobine
ličnosti, 
veštine i mogućnosti, 
vrednosti i etika.
-Koje vrste konflikata postoje?
 funkcionalni konflikti - 
koji se koriste da artikulišu (jasno i razgovetno izgovore) zajednička mišljenja i usmerenja
 disfunkcionalni konflikti - 
koji smanjuju produktivnost, moral, povećavaju nervozu i absentizam
-Koji konflikti postoje prema akterima koji učestvuju u konfliktima?
1. intrapersonalni (unutrašnji - lični) konflikti
3. interpersonalni konflikti
2. konflikti uloga
4. konflikti u grupi
5. međugrupni konflikti
-Na sta se dele Intrapersonalni konflikti?
1. privlačno - privlačne - postoji više privlačnih poslova za jedan se treba odlučiti
2. odbojno - odbojne - mora se prihvatiti jedna od dve alternative koje su odbojne
3. privlačno - odbojne - postoje alternative od kojih svaka ima i privlačna i odbojna sredstva
-Objasni mi Konflikt uloga? X2
su takođe intrapersonalni i dolaze kao posledica
vršenja različitih uloga u organizaciji i van nje. 
U tom slučaju neke uloge mogu izazvati viša očekivanja koja
se ne mogu ostvariti što dovodi
do unutrašnjeg nezadovoljstva i konflikta.
Interpersonalni konflikti su konflikti između različitih pojedinaca.
Ovakvi konflikti su veoma česti među
rukovodiocima i stručnjacima specijalistima koji
svoj posao BOLJE znaju od njihovih rukovodilaca.
-Kakvi su Konflikti u grupama i timovima?
ovi konflikti se brzo rešavaju 
i retko eskaliraju van njih,
jer su grupe i timovi usmereni na čestu komunikaciju, 
i veoma su homogeni...
-Da li su sukobi izmedju razlicitih grupa cesti?
Međugrupni sukobi su u organizaciji veoma česti, 
nekada se i zaoštre pa dolazi do
konfliktnih situacija, koje se moraju rešavati 
spoljnom intervencijom - izvan grupa.
-Izmedju kojih grupa mogu nastati konflikti? 
Mogu nastati među:
1. grupama na istom hijerarhijskom nivou
2. grupama na različitom hijerarhijskom nivou
Navedi modele resavanja konflikata po Tomasu Klimanovu?
Tomas Klimanova matrica 
navodi pet modela rešavanja problema:
Slika 3.8 - Tomas-Klimanova matrica rešavanja konflikata
Rešavanje konflikata po klasičnom pristupu može se izvršiti na tri osnovna načina:
1. prihvatanje DOMINACIJE jedne strane u sukobu
2. DOKAZOM da ni jedna strana nije u pravu
3. KOMPROMISOM među stranama do koga se dolazi pogađanjem