-Definisi motivaciju?
Motivacija je skup faktora koji utiču na 
usmerenje (da dobro si procitao),
nivo
i trajnost napora koje 
pojedinac ulaže u obavljanje posla.
-Sta je Teorija potreba - Maslovljeva teorija hijerarhije faktora?
Abraham Maslov je ljudsku motivaciju posmatrao kao
hijerarhiju
pet potreba:
1. Fiziološke potrebe - osnovne ljudkse potrebe za biološkim održanjem, produženjem vrste (voda, hrana,
vazduh, san, sex...)
2. Potrebe za sigurnošću - potrebe za sigurnom sredinom, bez fizičkih i psiholoških pretnji
3. Društvene potrebe - potrebe za pripadanjem, družnjem, ljubavlju...
4. Potrebe za cenjenjem -polazi od samopoštovanja, a na to se nadovezuje potreba da nas drugi cene i uvažavaju
5. Potrebe za samoaktualizacijom - želja za samoostvarivanjem, da čovek postane više od onog što jeste.
-Koji su zaključci Masklovljeve teorije potreba (teorija hijerarhije faktora)?
1. Potrebe NIZEG nivoa moraju biti ispunjene PRE nego što ispunimo potrebe višeg nivoa
2. Kada se jednom zadovolje potrebe nekog nivoa, NJIHOVA MOTIVACIONA SNAGA opada, a motivaciona snaga
sledeće potrebe raste
3. SKUP POTREBA je veoma složen, pa nas brojne potrebe različitih nivoa istovremeno motivišu
4. Postoji MNOGO VISE načina da se zadovolje potrebe višeg nivoa u odnosu na potrebe nižeg nivoa
-Objaaaasni ERG teoriju i ko ju je dao!
Klejton Alderfer je dao ERG teoriju koja se bazira
na potrebama, ali postoje TRI osnovne razlike:
1. Alderfer ukazuje na MEHANIZAM REGRESIJE(spustanje)(odgovor na frustraciju u zadovoljenju potreba), tj.
ukoliko se neka potreba višeg nivoa ne zadovoljava, i to u dužem periodu frustrira osobu, ona se može
fokusirati na potrebu nižeg reda
2. ERG teorija predviđa da se VISE potreba može aktivirati U ISTO vreme
3. ERG teorija je SUZILA grupu potreba na tri:
I. Potrebe za postojanjem (fiziološke potrebe i potrebe za sigurnošću)
II. Potrebe za međuljudskim odnosima (društvene potrebe)
III. Potrebe za stalnim rastom i razvojem (potrebe za cenjenjem i za samoaktualizacijom)
-Sta je Meklilandova teorija stečenih potreba? (SaMoOsTvArEnJe)
Dejvid Mekliland je dodao da se snaga potrebe može
menjati kroz uticaj okruženja.
Tri osnovne potrebe po Meklilandu su:
 Potreba za postizanjem - da se posao obavi na bolji, efikasniji način, da se rešavaju problemi i obavljaju
složeni zadaci
 Potreba za pripadnošću - želja da se uspostave prijateljski odnosi sa drugima
 Potreba za moći - potreba da se uspostavi kontrola nad drugima,utiče na njih
-Sta je Hercbergova teorija motivacione higijene?
Ova teorija poznata je i pod "teorija dva faktora" ili "motivaciona higijena", jer je njen autor Frederik
Hercberg zaključio da na ZADOVOLJSTVO i nezadovoljstvo poslom utiču DVE posebne grupe faktora.
Prva grupa-unutrašnji faktori ili PRAVI motivatori:
    1. Uspešno postizanje ili kompletiranje nekog zadatka
    2. Priznanje i pohvale
    3. Lični rad
    4. Odgovornost za svoje ili poslove drugih
    5. Napredovanje i lični razvoj
    Faktori iz ove grupe DIREKTNO utiču na zadovoljstvo u radu i oni su JAKI motivatori za rad, a ukoliko nisu ispunjeni
    ne utiču previše na pad motivacije!!!
Druga grupa-spoljašnji ili higijenski faktori,
    mogu delovati DESTIMULATIVNO na radnike, a ako
    dostignu neki viši nivo nemaju preterano značajan pozitivan uticaj, ali
    ukoliko ih NEMA dovoljno, radnici postaju nezadovoljni i nisu motivisani.
    To su:
    1. Politika preduzeća i procedure koje se sprovode
    2. Nadzor, kontrola na poslu
    3. Kvalitet međuljudskih odnosa sa kolegama, nadređenim i podređenim
    4. Radni uslovi
    5. Plata
    6. Sigurnost na poslu
-Sta je Teorija pravičnosti: Adamsova teorija pravedne nagrade?
Stejsi Adams, čija teorija se zasniva na pretpostavci da je važan faktor motivacije za rad:
ocena pojedinca o pravičnosti odnosa, između
doprinasa koje zaposleni postiže u radu, i
nagrade koju za taj rad dobijaju.
Pojedinac ne samo da PROCENJUJE sopstveni trud sa onim što dobije, već taj odnos
upoređuje i sa drugim zaposlenima.
Prema ovoj teoriji, pojedinac će biti motivisan kada 
predpostavlja da će dobiti nagradu koja je u skladu sa uloženim
trudom. 
Radnik koji za sebe misli da je nedovoljno plaćen, najpre će smanjiti svoje zalaganje, kako bi odnose doveo u
ravnotežu. (kad hoces da stavis do znanja sefu da te malo placa) 
-Iz cega se sastoji pojam percepcije organizacione pravde? x3
 proceduralna pravda - koliko se formalna pravila i procedure primenjuju U SVIM slučajevima
 distributivna pravda - koliko se članovi organizacije tretiraju NA ISTI način
 intreakciona pravda - koliko se ljudi tretiraju sa HUMANOSCU i poštovanjem
-VRUM VRUM VRUM Sta Viktor Vrum ocekuje- Teorija očekivanja: Viktor Vrum?
Viktor Vrum:  Pojedinac je motivisan onoliko koliko veruje da će: x3
1. Napor koji ulaže donet prihvatljive performanse - OCEKIVANJE
2. Da će performanse biti nagrađene - INSTRUMENTALNOST
3. Da će vrednost nagrade biti pozitivna za posmaranu osobu - VALENTNOST
Formula i zakljucak:
Motivacija = Očekivanje x Instrumentalnost x Valentnost
Ukoliko je neki od faktora nula može se očekivati da i ukupna motivacija praktično bude nula.
-Sta je Teorija postavljanja ciljeva: Lok i Latam?
Edvin Loki Geri Lotam:
I sam cilj može biti motivator, ukoliko ljudi veruju
da mogu da ostvare cilj, oni će
naporno raditi da bi ga dostigli, i na kraju će osetiti
ponos zbog uspeha.
Ciljni učinak koje se po ovoj teoriji postavlja treba da bude !!! težak, ali dostižan i prihvatljiv !!!
-Koliko ima teorija potreba i navesti?
x4 
Maslovljeva
ERG
Meklilandova
Hercbergova