-Objasni razliku izmedju podatka, informacije i znanja!
PODATAK je nesređena činjenica, koja kad se stavi u kontekst dobijemo INFORMACIJU.
ZNANJE može biti:
 eksplicitno - lako se prenosi, može se dobro strukturirati i jasno formalizovati
 tacitno nesvesno (implicitno) - teško se strukturira, prenosi i formalizuje (voznja bicikla- muscle memory)
-A sta je poslovna mudrost?
Znajne + primena
Ima slika piramida....
-Navedi strukturu potrebnih znanja rukovodilaca po Robertu Kacu: (ovo znas iz menadzmenta, zar ne?)
1. tehnička znanja
2. koncepcijska znanja
3. humanistička znanja
-Reci mi sve sto znas o Tehničkim znanjima ODMAH! 
    potrebna su svim rukovodiocima na NIZIM nivoima,
    oni su najčešće direktno nadređeni izvršiocima, pa su im tehnička znanja potrebna kako bi
    mogli da upute svoje kOlEgE u poslove, i uspešno rešavaju tehničke probleme.
    Na višem nivou rukovođenja potreban je
    manji nivo tehničkih znanja.
-Sta su bese Koncepcijska znanja? 
    obuhvataju MOGUCNOST RAZMISLJANJA o organizaciji i njenim problemima. 
    na SREDNJIM, a posebno VISIM nivoima.
    Koncepcijska i tehnička znanja su podjednako potrebna rukovodiocima srednjeg nivoa. (okej tim osrednjima daj sve po malo)
-Jel mozes da pogodis sta su Humanistička znanja? :D
    podjenako potrebna svim menadžerima. Svi menadžeri rade sa ljudima, stoga moraju imati
    znanja i sposobnosti da podređene i saradnike razumeju i usmere U 
    dobro koordinirane i homogene grupe i timove,
    potreban su im ZNANJA o ljudskim ponašanjima i stavovima. (svi da znaju sta me pali)
-Jel prenosenje znanja bitan proeces u organizaciji ili mogu da dam Miri to da radi?
Prenošenje znanja je važan proces u organizaciji posebno u onim sa većim brojem zaposlenih. 
Eksplicitna znanja je
lako preneti, problem je kako da 
iSkUsNi zaposleni prenesu svoja TaCitNa(volim sto nijedan iskusan radnik ni ne zna da ima ta tacitna) znanja manje iskusnim. 
(tu je ustvari problem kako da potuljeno stavis do znanja radniku da naplacuje svaku 50 dinara)
-Sta cemo mi sad da radimo kad glupi radnik ne shvata sta mu pricam izmedju redova? 
-Sta se koristi u situacijama kada tacitno znanje "ne moze" lako da se prenese?
koristi se praktični algoritam: A B C
AAA Odrediti ciljeve i pripremiti okruženje(sto bi se reklo, nastaju promene u firmi)
1. Odlučiti šta osoba mora da ZNA da bi radila posao sigurno, ekonomično i racionalno(mora da se zna koliko je zivot tezak)
2. Obezbediti pravo RADNO okruženje, u kakvom će se najčešće odvijati posao (vlazna mracna kancelarija miseva)
3. Urediti radno mesto onako kako se od osobe očekuje da ga ODRZAVA(tu kancelariju radnik naravno treba da osbosobi)
BBB Davanje instrukcija
1. Priprema osobe
- OPUSTITE osobu koju trenirate
- Saznajte koja znanja i veštine POSEDUJE
- ZAINTERESUJTE je za učenje
2. Razdvajanje rada na komponente
- Odrediti koji SEGMENTI čine posao
- Odrediti koji su KLJUCNI aspekti, tj veštine pravog majstora
3. Predstavljanje operacija i znanja
- Priče, pokazivanje, ispitivanje da bi se predstavilo novo znanje (ovo svi profesori da nauce)
- Instrukcije - jasno, polako, jednu po jednu komponentu (JEDNU PO JEDNU)
- Provera znanja, ispitivanje i ponavljanje (hm dobro)
4. Uverite se da osoba koja uči RAZUME (a kako to da uradim majke ti)
CCC Testiranje i kontrola
1. Praktična PROBA (ovo najvise volis)
- Testirati osobu na stvarnom poslu
- Postavljati pitanja sa kako zašto, kada, gde...
- Posmatrati obavljanje posla i ispravljati greške, ponavljati instrukcije
- Nastaviti dok osoba nije kompetentna za posao
2. Prateće aktivnosti (konacno neko ko razume)
- Ostaviti osobu da radi sama
- Povremeno proveravati
- Nastaviti sa dodatnim nadzorom dok osoba nije spremna da radi sa normalnim menadžerskim
nadzorom
-Koje teorije se bave sticanjem znanja i koja posebno?
teorije učenja, među kojima je najviše razmatrana teorija instrumentalnog ili
operantnog uslovljavanja. 
-Sta je Skiner zakljucio da utice na ucenju ?
1. Pozitivno pojačavanje (ako dobijes pet kupujemo ti nov telefon) - davanje nagrade za ponašanje koje želimo da član usvoji.
2. Negativno pojačavanje - uklanjanje nepoželjne stimulacije (ukoliko zaposlenom zbog stila oblačenja ne dajemo
zadatke na kojima on sarađuje sa klijentima, a to mu ne odgovara, kada promeni stil oblačenja počinjemo da
mu dajemo zadatke sa klijentima) RESI ZAPOSLENOG BRE, MI POSTAVLJAMO USLOVE
3. Kažnjavanje- stimulus koji dolazi zbog nepoželjnog ponašanja koje treba prekinuti. (sad cemo da vidimo dal ces da slusas sta ti se kaze)
4. Gašenje - model učenja po kom zaposleni prekida ponašanje za koje ne dobija nikakvu povratnu informaciju
(najveci problem svakog ucenja)
(kada drugi zaposleni ne cene njegov neki postupak)
Koje su Metode sticanja znanja? x2
 U okviru obavljanja redovnog posla
1. Rotacija poslova - privremeno obavljanje nekog drugog posla u organizaciji
2. Akciono učenje - menadžeri uče zajedno kroz savladavanje realnih problema i objašnjavanje svojih akcija
3. Uključivanje u istraživački rad uz posao
4. Coaching - mentorstvo, učenje, trening (menadžer dobija gurua koji mu pomaže da se razvije)
 Van okvira obavljanja redovnog posla
1. Metoda studija slučaja
2. Menadžerske igre
3. Trening senzitivnosti - menadžeri postaju osetljiviji u opažanju drugih učesnika u organizaciji
4. Klasični seminari
5. Interaktivni online seminari
6. Igranje uloge - stavljaju se u ulogu nekog drugog (kupca) kako bi stekli znanje o njihovim perspekivama